# Cryptography
НГТУ, ФПМИ 5 семестр. Основы крипторафии.

## Практическая работа 1

### Цель: знакомство с элементарными методами шифрования данных и криптоанализа.

Часть 1. Шифрование методом простой замены
Разработать программу для генерации ключа, путем случайного перемешивания алфавита (Тасование Фишера — Йетса). На выходе должен быть файл с перестановкой алфавита (33 различных русских буквы).
Разработать программу для шифрования текста методом простой замены (Шифр простой замены). Программа должна читать ключ и шифруемый текст из файла, удалять из текста все символы кроме русских букв (включая пробелы), приводить текст к нижнему регистру и осуществлять замену в соответствии с ключем. На выходе должен быть файл с зашифрованным текстом. 
Сгенерировать два ключа, зашифровать ими два текста и выложить результат шифрования в общую папку. Первый текст - написать эссе объемом 200-300 символов, в конце текста должна быть подпись (фио авторов). Второй текст - произвольный художественный текст объемом 10 +/- 1 тысяч символов.

Часть 2. Расшифровать короткий текст бригады с ближайшим меньшим номером. Процесс расшифровки описать.




## Практическая работа 2

### Цель: знакомство с ассиметричными криптографическими алгоритмами.

Алгоритм Эль-Гамаля
Написать программы реализующие алгоритм Эль-Гамаля. 
Генерация ключей
Прочитать из консоли числа p и g.
Проверить что p простое число, а g первообразный корень по модулю p.
Сгенерировать закрытый ключ x и открытый ключ y по алгоритму Эль-Гамаля
Шифрование текста
Прочитать из консоли числа p, g и y.
Прочитать сообщение M (число меньшее p), зашифровать его алгоритмом Эль-Гамаля и вывести результат.
Расшифровка текста
Прочитать из консоли числа p, g и x.
Прочитать зашифрованное сообщение, расшифровать его алгоритмом Эль-Гамаля и вывести результат.
Для возведения в степень должен использоваться алгоритм быстрого возведения в степень. Программа должна корректно работать для значений p < 2^32.




## Практическая работа 3

### Цель: Научится использовать готовые криптографические примитивы для вычисления хеш-сумм и цифровой подписи.

Используя алгоритм RSA/ECDSA сгенерировать ключи.
Сохранить публичный ключ в виде X.509 сертификата (файл с расширением .cer).
Сохранить приватный ключ в виде PKCS #12 сертификата (файл с расширением .pem).
Сделать программу генерации цифровой подписи файлов (должна принимать подписываемый файл и файл с расширением .pem и сохранять подпись в указанный файл).
Сделать программу для вычисления хеш-суммы файла (MD5, SHA-1, SHA-256).
Сделать два селфи бригады (в полном составе, должно быть видно лица), сгенерировать для одного из них подпись и вычислить хеш-сумму и выложить на гугл диск 5 файлов (2 фото, X.509 сертификат, файл с подписью и файл с хеш-суммой).
Сделать программу валидации цифровой подписи файлов.
Взять файлы выложенные бригадой с номером на единицу меньше и проверить подпись и хеш-сумму.
